# 第 5 章 树与二叉树

[toc]

## 5.1 树的基本概念

### 5.1.1 树的定义

树是一种递归的数据结构

1. 树的根结点没有前驱，除根结点外的所有结点有且只有一个前驱。
2. 树中所有结点可以有零个或多个后继。

### 5.1.2 基本术语

1. 路径和路径长度。树中的两个结点之间的路径是由这两个结点之间所经过序列构成的，而路径长度是路径上所经过的边的个数

> 由于树中的分支是有向的，即从双亲指向孩子，所以树中的路径是从上向下的，同一双亲的两个孩子之间不存在路径。

> 树的路径长度是指树根到每个结点的路径长的总和，根到每个结点的路径长度的最大值应是树的高度减 1。

### 5.1.3 树的性质

1. 结点数=所有结点的度数之和+1
2. 度为 m 的树中第 i 层上至多有$m^{i-1}$个结点（$i\ge 1$）。m 叉树第 i 层至多有 m 个结点（$i\ge 1$）。
3. 高度为 $h$ 的 $m$ 叉树至多有$(m^h-1)/(m-1)$个结点。  *相当于首项为 1，m 为公比的 h 项之和*
4. 具有 n 个结点的 m 叉树的最小高度为$\lceil \log_m (n(m-1)+1) \rceil$。*向上取整*
5. 树的度和 m 叉树的区别

| 度为 m 的树                         | m 叉树                            |
| ----------------------------------- | --------------------------------- |
| 任意结点的度 ≤ m（最多 m 个孩子）   | 任意结点的度≤ m （最多 m 个孩子） |
| 至少有一个结点度 = m（有 m 个孩子） | 允许所有结点的度都 < m            |
| 一定是非空树，至少有 m+1 个结点     | 可以是空树                        |

6. 高度为 h 的 m 叉树至少有 h 个结点。
高度为 h、度为 m 的树至少有 h+m-1 个结点。

## 5.2 二叉树的概念

### 5.2.1 二叉树的定义及其主要特性

1. 二叉树可以为空

   1. $n_0$ = $n_2$+1 
   2. 第 i 层至多有$2^{i-1}$个结点 $(i\ge1)$ 。
   3. 高度为 h 的二叉树至多有 $2^h-1$ 个结点

2. 几个特殊的二叉树

   1. 满二叉树

      一颗高度为 h，且含有$2^h-1$个结点的二叉树称为**满二叉树**

   2. 完全二叉树

      1. 若$i\le\lfloor n/2 \rfloor$ ，则结点 $i$ 为分支结点，否则为叶子结点
      2. 具有 n 个（n > 0）结点的完全二叉树的高度 h 为$\lceil \log_2(n+1)\rceil$或==$\lfloor \log_2 n\rfloor + 1$== 
      3. 完全二叉树最多只有一个度为 1 的结点，即==$n_1$ = 0  或 1==  $n_0$ = $n_2$+1 → ==$n_0$ + $n_2$ 一定是奇数==
         若完全二叉树有 2k 个（偶数）个结点，则必有 ==$n_1$ = 1, $n_0$ = k, $n_2$ = k-1==
         若完全二叉树有 2k-1 个（奇数）个结点，则必有 ==$n_1$ = 0, $n_0$ = k , $n_2$ = k-1==

   3. 二叉排序树

       左子树均小于根结点，右子树均大于根结点

   4. 平衡二叉树

       左子树和右子树的深度之差不超过 1。

## 5.3 二叉树的遍历和线索二叉树

1. 先序遍历 -> 前缀表达式
2. 中序遍历 -> 中缀表达式（需要加界限符）
3. 后序遍历 -> 后缀表达式
